“上善若水” 这四个字常被写成书法 挂在书房 厅堂里
许多人对它的理解是 做人要像水一样柔和 包容
但回到《道德经》第八章的原文会发现 老子笔下的水
远不止“柔顺”二字
道德经细读 第一期
先看原文
上善若水 水善利万物而不争 处众人之所恶 故几于道
居善地 心善渊 与善仁 言善信 正善治 事善能 动善时
夫唯不争 故无尤
全章不过五十字 其中至少有三层意思 常常被人忽略
第一层 是位置
“处众人之所恶” 这里的“恶”读去声（wù） 是厌恶的意思
世人厌恶低洼 潮湿 污浊之处 水却偏偏流向那里
安然停留
这不是无奈的被动 而是一种选择
第六十六章说 “江海所以能为百谷王者 以其善下之”
江海之所以能汇聚百川 正是因为它们身处低位
放到今天 肯承担那些基础的 不显眼的工作
往往正是积累能力与信任的开始
第二层 是标准
紧接着的七句 常被一笔带过
居善地 心善渊 与善仁 言善信 正善治 事善能 动善时
处所要选得恰当 心境要沉静深远 待人要真诚仁爱
说话要恪守信用 为政要治理有方 做事要发挥所长
行动要把握时机
可见 水的柔 并不等于没有原则
态度可以温和 标准却不必降低
第三层 是落点
说到“不争” 很多人会接一句 “夫唯不争
故天下莫能与之争”
但这句话出自第二十二章
第八章的结尾 其实是 “夫唯不争 故无尤”
“尤” 是过失与怨咎 河上公注说 “水性如是
故天下无有怨尤水者也”
也就是说 这里的不争 并非以退为进 最终取胜的策略
而是一种不招致怨尤的处世状态
在功劳与名分上少一分计较 人与人之间的怨气
也就少一分
回到“上善若水”这四个字
甘居低处 是它的位置 七善有度 是它的标准 不争无尤
是它的落点
柔和只是水的外在姿态 这三点
才是老子说它“几于道”的原因
下一期 我们读“大器晚成”
在马王堆出土的汉代帛书中 这四个字写作“大器免成”
一字之差 意思可能大不相同
你对《道德经》里的哪一句印象最深？欢迎在评论区留言